title: Les questions que vous vous posez sur le CNLL

## Qui peut adhérer au CNLL ?

Les membres du CNLL sont des associations et groupements
d’entreprises du logiciel libre. Les entreprises et les personnes
physiques ne peuvent être directement membres du CNLL. Nous invitons
les entreprises et les professionnels indépendants qui le souhaitent
à adhérer à l'une de nos [associdations membres](/cnll/membres/ "Membres").

## Comment adhérer au CNLL ?

Une association ou un groupement d’entreprises du libre peut adhérer
au CNLL, en adressant par la voix de son président, une demande
d’adhésion au président du CNLL. La demande sera transmise à
l’ensemble des membres. L’adhésion est soumise à l’approbation
unanime des membres. Les principes et les modalités d'une telle
demande d'adhésion sont décrits de manière plus précise dans
l'article 3 de notre [document de
gouvernance](/cnll/statuts/ "Gouvernance").

## Quelles sont les missions du CNLL ?

Le CNLL est le porte-drapeau et le porte-parole de la filière
professionnelle du Logiciel Libre en France. Il assure au plan
national un relais des [associations
régionales](/cnll/membres/ "Membres"), dans leur mission de
représentation des entreprises du libre auprès des institutions, de
la presse et du grand public.

## Pourquoi avoir créé le CNLL ?

Les membres fondateurs du CNLL ont fait l’analyse qu’il existait
dans l’écosystème du logiciel libre en France un tissu associatif
extrêmement dynamique et reconnu dans presque toutes les régions,
mais qu’il manquait une instance représentative des entreprises du
logiciel libre au niveau national.

## Pourquoi vous être appelé le CNLL ? Vous prétendez vraiment représenter *tous* les acteurs du logiciel libre en France ?

Le CNLL affirme représenter les *entreprises* du libre en France, et
uniquement celles-ci. D'autres associations, comme par exemple
l'AFUL, l'APRIL ou l'ADULLACT, sont représentatives d'autres types
d'acteurs (utilisateurs, collectivités, etc.).

## Comment se positionne le CNLL par rapport aux Rencontres Mondiales du Logiciel Libre ?

Le CNLL soutient avec enthousiasme les
[RMLL](http://www.rmll.info/), et se réjouit que l’un des thèmes
abordés cette année soit ‘Entreprises et Logiciel Libre’, qui
permettra de faire mieux connaître le rôle joué par les entreprises
du Libre au service de l’économie française.

## Comment se positionne le CNLL par rapport à l’APRIL et l'AFUL ?

Le CNLL est l’organe représentatif des entreprises du Logiciel
Libre, à la différence de l’APRIL et de l'AFUL, qui œuvrent pour la
défense du Logiciel Libre dans un contexte plus global. L’APRIL et
l'AFUL, d'une part, et le CNLL, d'autre part, ont donc des missions
différentes. Le CNLL soutient les combats de l’APRIL et de l'AFUL.
L'AFUL pour sa part a, par la voix de son Président, affiché son
soutien au CNLL lors de son lancement.

## Comment se positionne le CNLL par rapport à la FNILL ?

Le CNLL est l’organe représentatif des associations et groupements
d’entreprises du logiciel libre en France. Il représente 13
associations qui comptent un total de plus de 400 entreprises. Ces
associations et ces entreprises ont décidé de créer le CNLL car
elles ne se reconnaissent pas dans le mode de gouvernance qui a été
mis en place au sein de la FNILL.

## Quelle typologie d’entreprises est représentée par le CNLL ?

Les entreprises des associations régionales du Logiciel Libre qui
forment le CNLL sont très diverses, dans leurs tailles comme dans
leurs métiers. Certaines ont pour coeur de métier l’édition de
logiciel libre, d’autres l’intégration, le conseil, ou la formation.
Mais toutes ont en commun d'être profondément investies dans le
Logiciel Libre.

## "Logiciel Libre" ou "Open Source", quelle est la position du CNLL ?

Logiciel Libre et Open Source Software désignent des logiciels dont
les licences permettent de les utiliser, de les modifier et de
redistribuer librement, selon des conditions qui ont été codifiées
précisément, respectivement par la [FSF](http://www.fsf.org/) et
l’[OSI](http://www.opensource.org/). Les deux termes ont cependant
des connotations différentes, et certains préfèrent utiliser l’un
plutôt que l’autre, ce que nous respectons, tout en estimant que
nous n’avons pas à trancher dans ce débat. Quelle que soit la façon
dont on les appelle, nous estimons que le processus de développement
et de diffusion des logiciels libres / open source est à même
d’apporter plus de valeur à moindre coût, et plus de contrôle sur
leurs choix technologiques, aux clients des entreprises que nous
représentons.

## Quel est le statut juridique du CNLL ?

Le CNLL a vocation a devenir une association à but non lucratif.
Dans sa phase de création, le CNLL existe en tant que groupement par
la volonté de ses membres, qui ont défini ensemble des modalités
complètes et précises de
[gouvernance](/cnll/statuts/ "Gouvernance")
ainsi qu'une feuille de route listant les actions que nous allons
réaliser au bénéfice de notre écosystème en 2010.

## Comment prononcer "CNLL" ?

Vous pouvez essayer "Knell" (ou "quenelle" pour nos amis Lyonnais ;)
).

Vous avez d'autres questions ? [Contactez-nous!](http://cnll.fr/contact)
