title: Les grandes associations régionales d’entreprises du logiciel libre en France forment ensemble le Conseil National du Logiciel Libre (CNLL).
date: 2010/02/18
image: cnll.png

10 associations d'entreprises du Logiciel Libre, représentant 200
entreprises, se regroupent pour former le Conseil National du Logiciel
Libre

Le CNLL a pour vocation de parler au nom de **l’ensemble de la filière
économique du logiciel libre**, sans discrimination, afin de faire
connaître les bénéfices du logiciel libre dans le contexte actuel de
relance économique, et de faire entendre les demandes de ses membres
auprès des pouvoirs publics, pour un soutien à l’activité économique de
la filière. Selon une étude de Pierre Audoin Consultants pour l’OPIIEC
publiée début 2009, le Logiciel Libre représente un marché de 1,1
milliards d’Euros en France en 2009, et connaît une croissance soutenue
de plus de 30% par an malgré la crise.

Regroupant 10 associations, représentant **plus de 200 entreprises** de
toutes les régions de France, le CNLL aura une légitimité certaine dans
son rôle de représentant de l’écosystème des entreprises du logiciel
libre, au plan national.

Les **membres fondateurs** du CNLL sont : Alliance Libre, Cap Libre,
Collibri (Cap Digital), GT LL (Systematic), Libertis, OSS@TV (Telecom
Valley), PLOSS, PLOSS RHA, Pôle Nord, ProLibre. Ces associations et
groupements d’entreprises jouissent déjà d’une grande légitimité et
mènent une action reconnue au niveau régional, pour la promotion de
l’économie du libre.

Chacun de ces membres a nommé un représentant au sein du bureau du CNLL,
qui a élu Patrice Bertrand porte-parole du Conseil.

Les représentants des membres se réuniront chaque mois pour faire
avancer une feuille de route ambitieuse, avec pour objectif principal de
dynamiser et structurer l’ensemble de l’écosystème des entreprises du
logiciel libre en France.

Le CNLL s’est en effet donné pour missions, dès l’année 2010 :

-   De représenter l’écosystème des entreprises du logiciel libre auprès
    des pouvoirs publics et des organisations nationales existantes.

-   D’aider, grâce aux échanges de bonnes pratiques, au développement
    des organisations régionales qui le composent, et qui sont
    elles-mêmes des interlocuteurs privilégiés des collectivités
    territoriales et des services déconcentrés de l’Etat.

-   D’assurer une visibilité plus importante de l’ensemble des acteurs
    économiques de l’écosystème, de leur offre de logiciels et de
    services, de leurs atouts spécifiques et de leurs besoins, notamment
    en termes d’emploi et de formation.

-   De permettre à l’ensemble des entreprises de la filière de se
    reconnaître en son sein, d’échanger et de travailler ensemble dans
    une volonté partagée de synergies et de création de valeur.

-   De soutenir les principales manifestations nationales consacrées au
    logiciel libre : Solutions Linux, RMLL, OWF.

-   De relayer, au niveau national, les actions et la communication de
    ses membres, les associations régionales d’entreprises logiciel
    libre.

Le CNLL a également vocation à représenter la filière des entreprises du
libre à l’international, en étant l’interlocuteur des organisations du
libre d’autres pays, afin de mettre en place des actions communes au
niveau européen.

## Ils nous parlent du CNLL

Patrice Bertrand, **porte-parole du CNLL**, déclare : *“Depuis plusieurs
années, les entreprises du logiciel libre attendaient et souhaitaient
une représentation fédérale qui puisse être aussi représentative, aussi
dynamique et aussi reconnue dans son action que les associations
régionales, afin d’assurer un relais au niveau national. C’est
aujourd’hui chose faite, et je serai honoré d’assumer la mission qui
m’est confiée par le CNLL, en portant la parole des entreprises du
logiciel libre, et en oeuvrant pour la promotion de ce secteur
économique dans toute sa grande diversité.”*

Marc Saboureau, **Pdt d'Alliance Libre** : *"Nous sommes très fiers de
la naissance de CNLL. Elle va ainsi renforcer l’usage du libre qui est
fondé sur la confiance réciproque, mais aussi sur la conviction que
chacun peut y apporter quelques chose. Le CNLL représente un formidable
stimulant intellectuel, puisqu’elle synthétise l’esprit d’équipe, et
regroupe l’innovation constante de toutes nos associations et de ses
membres."*

Eric Flaux, **Pdt de CapLibre** : *“Le CNLL est une opportunité inédite
d’offrir à tous les types d’organisation (entreprises, associations,
collectivités, etc.) un accès à un panel complet de compétences pour les
accompagner dans leur démarche d’adoption des logiciels libres.
Dépassant la communication de proximité que chaque groupement régional
assure individuellement, le CNLL sera un point d’entrée incontournable
pour représenter les atouts et les enjeux du logiciel libre sur tout le
territoire français, en parlant d’une même voix au nom de plus de 200
acteurs du logiciel libre.”*

Jean-Michel Armand, **Pdt de Libertis** : “*Après deux ans d’effort,
démarrés à Marseille en octobre 2008, et un important travail des
membres fondateurs sur une gouvernance claire et transparente, une
fédération reconnue des associations d’entreprises du logiciel libre
voit enfin le jour. C’est une avancée importante dans la reconnaissance
du secteur du logiciel libre. Libertis ne peut que se réjouir de la
création du CNLL et se montrer enthousiaste sur le futur de cette
fédération*”.

Vincent Vignolle, **Pdt de PôleNord**, pôle de l’Open-source et des
Logiciels libres des Entreprises du Nord-Pas de Calais : *"le CNLL est
la réunion au plan national des dynamiques initiées par les acteurs du
Libre dans chaque région. C’est une chance pour PôleNord qui est une
association encore récente bien que très dynamique de rejoindre le CNLL.
Le CNLL va permettre de valoriser le modèle économique et le caractère
innovant du logiciel libre et de poursuivre le développement de cette
industrie en accord avec les valeurs partagées par son écosystème".*

Hervé Lardin, **Pdt de ProLibre** : *"Nous espérions depuis de longs
mois que les groupement régionaux du Libre soient suffisamment
structurés pour que l’on puisse créer ensemble cette fédération. Nous en
attendons beaucoup en termes d’amplification nationale, d’échanges et de
partage de bonnes pratiques. C’est, pour nous, un pas important pour la
filière du Logiciel Libre en France qui est franchi avec la création de
la fédération nationale des groupements professionnels régionaux"*.

Stéfane Fermigier, **Pdt du Groupe Thématique Logiciel Libre** (GTLL) du
Pôle de Compétitivité System@tic (Ile-de-France) : “*Le GTLL, dont la
mission est de développer l’écosystème du logiciel libre en
Ile-de-France, et qui représente à ce jour 55 entreprises innovantes
impliquées pour la plupart dans des travaux de R&D ambitieux, se réjouit
de la création du CNLL et des synergies qui vont ainsi se créer avec les
acteurs des autres régions*”.

David Sapiro, **Pdt de PLOSS**, l’association cluster des entreprises du
Libre en Ile-de-France, déclare :*“Les entreprises du Libre en Ile de
France, réunies au sein de PLOSS, sont heureuses de la naissance du
CNLL, qui nous permettra de travailler en parfaite synergie avec nos
confrères de région. Notre souhait est de développer la coopétition au
sein des entreprises de nos communautés partout où elle fera gagner des
affaires et créer de l’emploi. Au delà de ces objectifs, un porte-parole
de notre profession auprès des pouvoirs publics est une étape majeure
dans la structuration économique du Logiciel Libre en France et en
Europe, et d'assurer une plus forte visibilité auprès de l'ensemble de
ces acteurs”*.

Patrick Bénichou, **PLOSS Rhône-Alpes** : "*Les acteurs du logiciel
libre en région Rhône-Alpes attendaient de longue date une association
régionale au sein de laquelle ils pourraient échanger autour de leur
savoir-faire, développer leur réseau de partenaires et mieux faire
connaître leurs atouts auprès des donneurs d'ordres et des institutions
régionales. C'est chose faite depuis peu. Un bonheur n'arrivant jamais
seul leur association va simultanément pouvoir s'exprimer et se faire
représenter au plan national pour défendre leurs convictions et leurs
valeurs. Que demander de plus ?*".

Pascal Flamand, **membre du conseil d’administration de Télécom
Valley**, responsable et fondateur de la commission Open Source :
“*Après 3 ans d’animation de notre éco-système local, la commission Open
Source de Télécom Valley est particulièrement heureuse de s’associer à
cette initiative nationale et de pouvoir collaborer avec les autres
associations régionales afin de promouvoir encore plus efficacement et
durablement le logiciel libre et les valeurs qu’il représente.*”

## Ils nous soutiennent

Philippe Montarges, **Pdt de l'Open World Forum 2010** : *"L’Open World
Forum est le premier sommet mondial rassemblant politiques, décideurs et
experts pour débattre de l’impact technologique, économique et sociétal
du numérique ouvert. Depuis sa fondation, l’Open World Forum s’est donné
pour vocation d’élargir l’audience et l’influence du modèle Free / Open
Source et soutient toute initiative qui vise à consolider et renforcer
les acteurs du “Libre”. L’Open World Forum se réjouit vivement de la
création du Conseil National du Logiciel Libre (CNLL), et salue la
fondation de cette organisation qui réunit les grandes associations
régionales du Logiciel Libre en France. Ce sont ainsi plus de 200
entreprises “libres” qui vont, en parlant d’une seule voix, donner une
visibilité accrue à ce secteur en pleine croissance et contribuer à
l’émergence d’une nouvelle économie du logiciel en France et en Europe.
Nous serons heureux d’accueillir le CNLL parmi les partenaires majeurs
de l’Open World Forum 2010, qui se déroulera les 30 septembre et 1er
octobre prochains à Paris."*

Laurent Séguin, **Vice-Pdt de l'AFUL**: *"L'Association Francophone des
Utilisateurs de Logiciels Libres (AFUL) se réjouit de la création du
Conseil National du Logiciel Libre (CNLL) qui se donne pour objectif de
favoriser la collaboration des associations d'entreprises existantes.
L'AFUL est notamment sensible à l'importance accordée à une gouvernance
claire, transversale et transparente, associée à une représentativité
des entreprises du Libre des différentes régions de France qui forment
le socle fondateur du CNLL. Pour toutes ces raisons, l'AFUL est heureuse
de soutenir la création du CNLL et lui souhaite de devenir une voix
importante et représentative des entreprises françaises du Logiciel
Libre."*
