title: Eva Joly répond au CNLL sur le logiciel libre
date: 2012/04/17
image: eva-joly.jpg

Le CNLL a reçu le 17 avril, les prises de positions d'Eva Joly,
candidate à l'élection présidentielle pour le parti EELV, sur le logiciel libre. Les
réponses sont publiées en l'état sans analyse complète du CNLL.

## 1) Quelle est la position de votre parti sur la place du Logiciel Libre dans la commande publique ?

Réponse: (1) Nous souhaitons clairement
accroître la place du Logiciel Libre dans la commande publique, et
confirmer une préférence en faveur de logiciels sous licence FLOSS, à
qualités égales.

*commentaire :* La conversion au libre de l'ensemble des administrations
fait partie de nos objetifs. Nous proposons pour cela que le RGI devienne
contraignant, et non pas seulement un ensemble de recommandations. Les
Verts ont été le premier parti à adopter une motion,
([http://www.apitux.org/index.php?2006/07/07/130-le-parlement-des-verts-vote-une-motion-destinee-a-developper-lutilisation-desstandards-ouverts-et-des-logiciels-libres](http://www.apitux.org/index.php?2006/07/07/130-le-parlement-des-verts-vote-une-motion-destinee-a-developper-lutilisation-desstandards-ouverts-et-des-logiciels-libres)),
préconisant tant en interne que dans les collectivités locales l'usage
des standard ouverts et des logiciels libres. Dans l'esprit de la
déclaration d'Autrans
([http://autrans.crao.net/index.php/DeclarationFinale](http://autrans.crao.net/index.php/DeclarationFinale)),
la France doit ouvrir ses données produites par la puissance publique
(état, collectivités, services publics ...) à l'accès public : données
géographiques, données INSEE, rapports d'études, ressources du
patrimoine historique et culturel ... Nous proposons, au travers d'un
texte de loi, l'adoption progressive, mais avec un calendrier des
licences de contenus facilitant la réutilisation, des standards ouverts
de documents et des logiciels libres. C'est à la fois un moyen d'élargir
les biens communs, de faciliter l'accès aux informations et d'investir
dans les services plutôt que dans les redevances.

## 2) Quelle est la position de votre parti quant à la place du Logiciel Libre dans l'éducation ?

Réponse: (1) Nous sommes très favorables à ce que le
Logiciel Libre occupe une place plus grande dans l'éducation, tant à
titre de cursus qu'en tant qu'outil de travail, et nous agirons avec
force pour en étendre la présence.

*commentaire :* La formation est au coeur de la transition écologique,
comme de la transformation numérique. C'est pourquoi dès la formation
initiale elle doit prendre une part croissante dans l'enseignement. Cela
passe dans de nombreux aspects de la scolarité, par l'aisance dans
l'usage des outils et des ressources, par l'expérience collective de
méthodes de travail coopératif, par la publication, mais également par
une appréhension revisitée du statut de l'erreur non comme sanction mais
comme cheminement vers une solution. Au-delà, il importe que les élèves
puissent dépasser le statut de consommateurs avertis du numérique pour
pouvoir en devenir acteur. Cela n'arrivera que par une réelle culture
informatique, une connaissance des logiques au coeur du fonctionnement
des machines et des logiciels, ainsi qu'une réelle appréhension des
enjeux des libertés numériques et des transformations à l'oeuvre dans
nos sociétés. Par leur définition même, les valeurs qu'ils portent et
les fonctionnement coopératifs qu'ils induisent, les logiciels libres et
les ressources libres ont un rôle global à jouer dans cette
transformation de l'éducation. Le logiciel libre et les ressources
libres sont en phase avec les missions du système éducation, il faut
favoriser leur développement mais également celui des ressources
pédagogiques libres, de qualité, produites par les enseignants dans des
démarches coopératives.

## 3) Quelle est la position de votre parti quant à la place du Logiciel Libre les dispositifs d'aide à la R&D en France ?

Réponse: (1) Nous souhaitons
que le Logiciel Libre bénéficie d'incitations préférentielles dans les
dispositifs d'aide à la R&D de l'Etat.

*commentaire :* Pour soutenir fortement l’innovation dans les PME, je
propose un « Pacte pour les PME », qui envisage notamment de réformer le
Crédit Impôt Recherche (CIR), qui profite actuellement (dans 70% des
cas) aux grands groupes. Il visera ainsi à privilégier des projets
écologiquement et socialement pertinents, et reposants sur des standards
ouverts et des logiciels libres.

## 4) Quelle est la position de votre parti quant à la nécessité d'un soutien spécifique destiné aux PME ?**

Réponse: (1) Redynamiser le tissu
économique et stimuler la création d'emploi en s'appuyant plus
particulièrement sur les PME fait partie de nos priorités.

*commentaire :* La transformation numérique de l'économie et de la
société porte en elle une part importante de la réponse, tant elle
touche aux fondamentaux de nos relations aux objets, aux idées, à la
création et l'innovation, à notre vie privée et à l'organisation
sociale, y compris dans le rapport au travail ou à l'activité. Il s'agit
là d'un enjeu politique majeur de ce siècle. En France comme au
Parlement européen nous dessinons par nos prises de position constantes
sur ACTA, Hadopi, IPRED, LOPPSI ou DADVSI, ce qu'est la parole
écologiste face à un discours visant à établir une économie de rente et
de surveillance. Il importe de redéfinir un environnement légal stable à
l'ère du numérique, qui ne soit pas porté par la seule défense des
intérêts de quelques multinationales, mais permette l'émergence d'un
tissu d'entreprises et d'organisations de toutes sortes favorable à
l'innovation, à la création, à la transformation numérique. Dès
aujourd'hui, des mesures fortes et concrètes doivent être prises pour
aller dans ce sens, notamment en direction des TPE-PME. Il n'est pas
simplement question de favoriser un secteur de pointe parmi les plus
grands contributeurs à la dynamique de notre économie, mais de disposer
d'un levier de transformation efficace de notre tissu industriel et
commercial, et de notre société toute entière. C'est en ce sens que je
propose le “Pacte pour les PME”. Il réorientera le soutien à
l’innovation vers les PME, modulera le soutien public pour favoriser les
entreprises qui contribuent à la transition écologique, et leur donnera
un accès prioritaire aux marchés publics via l’élaboration d’un “Small
Business Act” à la française. Plus précisément, parmi les mesures de ce
Small Business Act, je souhaite réserver les marchés publics d’un
montant inférieur à environ 70.000 € aux PME. Sauf bien sûr lorsque
l’acheteur public peut établir qu’aucune d’entre elles ne peut offrir
les produits ou services attendus. Pour soutenir fortement l’innovation
dans les PME, je propose de réformer le Crédit Impôt Recherche (CIR),
qui profite actuellement (dans 70% des cas) aux grands groupes. Notre
système fiscal est injuste : grâce à ce qu'on nomme pudiquement
l’optimisation fiscale, les grandes entreprises paient, en proportion,
moins d’impôts que les PME. Avec mon Pacte pour les PME, je veux moduler
l’impôt sur les sociétés, en fonction des bénéfices, en instaurant un
impôt plancher de 17%. C’est dans le même esprit que nous refondrons le
système des exonérations de charge, qui incite aujourd’hui les
employeurs à maintenir les salaires les plus bas, et qui profite surtout
aux grandes entreprises.

Pour favoriser l'initiative et renforcer les PME, je propose également :

* de simplifier les formalités administratives : alléger les modalités
de constitution de société, simplifier les obligations comptables en
étendant l’application de la comptabilité super simplifiée aux TPE ; •
des fonds de couverture pour faire face à un décalage temporaire de
trésorerie ;

* la responsabilisation des administrations publiques vis à
vis des TPE/PME : application stricte des délais de paiement,
pourcentage d'achats, application des critères environnementaux et de
respect des standards ouverts dans les appels d'offre...

* l'extension
des sociétés régionales de capital risque ;

* la facilitation du
crowdfunding, soumis à la règlementation financière ;

* l'évolution du
cadre législatif, assurantiel et règlementaire pour les métiers de la
consommation collaborative (autopartage, partage de biens, partage de
lieux de résidence,...)

Pour accompagner les PME dans leur développement, il importe de les
considérer comme partie prenante d'une dynamique locale et régionale.
C'est pourquoi je souhaite continuer le développement de structures
régionales d’animation – comme celles que nos élus dans les Régions ont
commencé à monter -, légères, aptes à identifier les PME éligibles, à
animer leur réseau, à flécher les financements complémentaires. Je
m'engage enfin à reconnaître, soutenir et promouvoir les pôles
Territoriaux de Coopération Économique, véritable alternative aux pôles
de compétitivité, et qui ont pour but d'organiser la coopération entre
acteurs de l'Economie Sociale et Solidaire, entreprises et
collectivités. Les principes et les enjeux de l'ESS, qui revêt une
importance particulière dans mon programme, rejoignent bien souvent les
préoccupations des entrepreneurs du numérique. Aussi je vous invite à
découvrir l'ensemble de mes propositions sur
[evajoly2012.fr/le-projet/](http://evajoly2012.fr/le-projet/)

## 5) Quelle est la position de votre parti sur la question des brevets logiciels ?

Réponse: (1) Nous sommes clairement opposés aux brevets logiciels, et
agiront avec énergie, tant au niveau national que européen, pour que les
brevets logiciels ne soient pas applicables dans l'Union Européenne.

*commentaire :* Bien que la brevetabilité des logiciels et des méthodes
intellectuelles, mathématiques ou autres soit interdite par l’article 52
de la convention sur le brevet européen, l’Office européen accorde de
tels brevets depuis la fin des années 1980. Plusieurs dizaines de
milliers ont ainsi été délivrés. Plusieurs tentatives ont été menées
pour légaliser cette pratique et supprimer les exclusions à la
brevetabilité prévues par la convention. La dernière portée par la
Direction générale du Marché intérieur de la Commission européenne (dans
le cadre de la « directive Bolkestein » ou « directive services ») a été
retoquée en juillet 2005 par le Parlement européen. Dès l’introduction
de cette directive en 2002, le Groupe des Verts/ALE au Parlement a
clairement pris position sur le sujet et voulu "se saisir de l'occasion
fournie par cette directive pour questionner la pratique de l'Office
européen des brevets (OEB) qui accorde illégalement des brevets
logiciels depuis 1986 et en engrange les bénéfices". (cf.
[http://archive.greensefa.eu/cms/topics/dok/104/104008.brevets\_logiciels@en.htm](http://archive.greensefa.eu/cms/topics/dok/104/104008.brevets_logiciels@en.htm)).
En dépit du veto du Parlement ces pratiques se poursuivent. Il existe
pourtant un cadre légal, la convention sur le brevet de 1973. Les
pratiques de l’OEB sont illégales. Il s’agit de faire respecter la loi.
Un mode de contrôle démocratique de l’OEB doit être mis en place. Par
ailleurs, il faudrait que le règlement sur le brevet unitaire précise
sans détour que les logiciels ne sont pas brevetables. Pour le moment la
plupart des membres du Conseil (à part quelques uns comme l’Espagne)
sont obnubilés par l’objectif de mettre en place au plus vite le brevet
unitaire, sans s’occuper de ce qui leur paraît être des détails parce
qu’après 50 ans de discussions sur ce projet de brevet européen ils
veulent pouvoir montrer qu’ils l’ont fait avant les prochaines élections
européennes. Résultat on bâcle le travail et laisse le champ libre à
l’OEB pour poursuivre ses pratiques. En l’état, la seule mesure possible
reste le recours devant les tribunaux au cas par cas pour infirmer les
brevets accordés, et ça n’est pas acceptable. Le prochain gouvernement
français doit absolument s’emparer de cette question. Et nous devons
tous être prêts à nous faire entendre sur le sujet, parce que de fait la
mise en place du brevet unitaire qui est imminente doit permettre de
remettre le sujet sur la table. Cette question sera l’un des enjeux pour
nous de la prochaine campagne européenne (avec d’autres sujets
problématiques dans le domaine du brevet comme la brevetabilité du
vivant).

## 6) Quelle est la position de votre parti sur le sujet des standards ouverts ?

Réponse: (1) Nous accordons une grande importance aux standards
ouverts, dans la définition de l'EIF 1.0, et nous défendrons cette
position au plan national et européen.

*commentaire :* L'European Interoperability Framework (EIF) dans sa
dernière version (2.0) doit être revu afin de ne faire référence qu'à
des standards ouverts et non simplement « compatibles ». En l'état il ne
peut être accepté puisqu'il désert ses buts affichés au seul profit des
intérêts privés de firmes internationales. Au niveau français,
l'introduction d'OOXML comme standard reconnu par le RGI (par
l'intervention directe du Premier Ministre sous la pression de
Microsoft) l'a rendu inopérant. Il doit être retiré. Par ailleurs, nous
souhaitons que le RGI devienne contraignant, et non pas seulement un
ensemble de recommandations.

## 7) Quelle est la position de votre parti sur la mise en place d'un statut spécifique de Fondation FLOSS ?

Réponse: (1) Nous souhaitons un tel statut
et nous travaillerons dans ce sens avec les professionnels impliqués.

*commentaire :* Les fondations autour du logiciel libre sont garantes de
l'indépendance, de la disponibilité et de la pérennité de projets
libres. Prenant en compte les intérêts de tous les acteurs, elles
assurent l'enrichissement des biens communs, comme l'a d'ailleurs
confirmé l'UNESCO en reconnaissant la contribution des logiciels libres
au patrimoine mondial de l'humanité.

## 8) Quelle est la position de votre parti sur le sujet de la neutralité du Net ?

Réponse: (1) Nous sommes clairement opposés à la remise en cause de la
neutralité du Net.

*commentaire :* Nous proposons dans le projet d'EELV d'inscrire la
neutralité du Net dans la loi. Il s'agit là en effet d'un principe
fondateur, sans lequel Internet donnerait la priorité, dans son
fonctionnement même, aux seules ambitions commerciales et financières,
cessant instantanément d'être ce bien commun qu'il est, au service de la
transformation de nos sociétés et de notre monde.

Vous trouverez via ce lien, les réponses d'Eva Joly, [en cliquant ici](/static/pdf/reponses_evajoly_cnll.pdf)
