title: "François Hollande - Nicolas Sarkozy : Leurs positions relatives à l'économie du Logiciel Libre"
date: 2012/04/12


Le CNLL a adressé le 14 novembre 2011, à chacun des partis politiques
français un document intitulé « Elections 2012 – vos positions
relativement à l'économie du Logiciel Libre ». Les candidats ainsi
sollicités étaient : Eva Joly (EELV), François Bayrou (Modem), François
Hollande (PS), Nicolas Sarkozy (UMP), Jean-Luc Mélenchon (Le Front de
Gauche), Marine Le Pen (Front National). Seuls Nicolas Sarkozy et
François Hollande, via leurs équipes de campagne, ont répondu à cette
sollicitation. Sur une majorité de sujets, ils semblent avoir compris la
teneur du Logiciel Libre et les bénéfices spécifiques qu'il apporte à
notre économie. Des différences notables existent toutefois, et il est
intéressant de lire dans le détail les précisions apportées par chacun.


L'analyse du CNLL
-----------------

En premier lieu, nous remercions chaleureusement les candidats et leurs
équipes, qui ont bien voulu répondre à nos questions, formuler et
expliquer leurs positions sur les sujets qui nous sont chers. Nous
excusons très volontiers les candidats qui n'ont pas pu répondre, ne
disposant pas d'équipes suffisantes pour faire face au nombre élevé de
sollicitations.Nous sommes dans l'ensemble assez heureux des positions
exprimées par les deux principaux candidats à l'élection présidentielle.
Sur une majorité de sujets, ils semblent avoir compris la teneur du
Logiciel Libre et les bénéfices spécifiques qu'il apporte à notre
économie. Des différences notables existent toutefois, et il est
intéressant de lire dans le détail les précisions apportées par chacun.

Ainsi, sur la **place du Logiciel Libre dans la commande publique**,
François Hollande et Nicolas Sarkozy sont l'un et l'autre favorables à
une politique d'incitation préférentielle en la matière. Selon Nicolas
Sarkozy, « 15% du budget informatique des administrations était consacré
au Logiciel Libre et ce chiffre est en croissance de 30% par an », et le
Logiciel Libre est « un axe stratégique du développement du secteur
numérique en France ». François Hollande prévoit pour l'Etat une
informatique privilégiant « l’agilité plutôt que la logique des 'grands
projets' cloisonnés et coûteux » et souligne que « Les logiciels libres
permettent quant à eux davantage de mutualisation et facilitent la mise
en concurrence des fournisseurs de prestations externalisées. »

**Le soutien aux PME**, tous métiers confondus, était l'une des
priorités exprimées par le CNLL, dont les entreprises sont
majoritairement petite et moyennes. Ainsi qu'on l'avait déjà observé
dans la campagne, les PME sont au centre des promesses de pratiquement
tous les candidats, qui reconnaissent leur capacité à créer des emplois.
C'est donc un sujet qui fait consensus également pour François Hollande
et Nicolas Sarkozy. Nicolas Sarkozy fait état des actions menées par son
gouvernement, en particulier sur le sujet du Crédit Impôt Recherche
(CIR), dont toutes les PMEs innovantes s'accordent à saluer le succès,
et du statut de JEI. François Hollande promet quant à lui de « veiller à
ce que la commande publique soit bien ouverte aux PME, à travers la mise
en place d'un médiateur du marché public. »

Le sujet sur lequel les prises de position des candidats se distinguent
fortement est celui des **brevets logiciels.** François Hollande y est
clairement opposé, invoquant un engagement constant, où le combat mené
par Michel Rocard au Parlement Européen a fait date. « Nous veillerons à
ce que la mise en œuvre du brevet communautaire ne soit pas l'occasion
de légitimer les brevets sur les logiciels, les méthodes mathématiques
et les méthodes commerciales. » déclare le candidat socialiste. Au
contraire, Nicolas Sarkozy se dit favorable aux brevets logiciels. Le
commentaire du candidat invoque les bénéfices de la protection de la
propriété intellectuelle dans la réussite de grands acteurs du logiciel
tels que SAP. Mais, comme nous l'exprimions le mois dernier dans un
article intitulé [« Brevets logiciels : la grande imposture de la
propriété intellectuelle »](http://lecercle.lesechos.fr/entreprises-marches/high-tech-medias/informatiques/221142104/brevets-logiciels-grande-imposture-prop),
il est erroné d'associer la brevetabilité du logiciel à la protection de
la propriété intellectuelle. Les professionnels de l'informatique
s'accordent à penser que les brevets ne doivent pas être transposés au
logiciel, que loin d’encourager l’innovation, ils sont facteurs de
risque juridique, en particulier pour les PME innovantes, et renforcent
la domination d'un petit nombre d'acteurs en position dominante. Sur ce
sujet, nous partageons la position exprimée par François Hollande, selon
laquelle « les brevets, qui sont légitimes dans le cadre de l’économie
matérielle, ne doivent pas être transposés à l’économie immatérielle, en
particulier aux algorithmes et aux méthodes d’affaires ».

Les candidats se démarquent également quant à la place du **logiciel
dans l'éducation**. Nicolas Sarkozy est « plutôt favorable à une place
plus grande du Logiciel Libre dans l'éducation, mais sans en faire une
priorité », et invoque en particulier la maîtrise des dépenses
publiques, et la réduction de la fracture numérique. François Hollande,
de son côté, en fait une priorité, et n'invoque pas uniquement les
économies, mais une aspiration à faire contribuer les étudiants : «
L'éducation ne devra donc pas seulement faire des élèves des
'consommateurs' de l'informatique, mais aussi des 'créateurs' qui
sauront décoder et surtout « coder » cet univers. » La contribution
active et la prise de contrôle sur le logiciel étant l'essence même du
Logiciel Libre, nous ne pouvons qu'être sensibles à cette formulation.
Nous voulons souligner que le Logiciel Libre est créateur d'emploi en
France (1), et qu'il importe aussi que les cursus scolaires français
forment des ingénieurs et techniciens maîtrisant les technologies et
méthodes de l'open source. Les candidats ne nous ont pas répondu sur
cette partie de la question.

Les deux candidats semblent être d'accord également sur la question des
**standards ouverts**. Nous avions pris soin de préciser « standards
ouverts, dans la définition de l'EIF 1.0 » (2). Les positions des deux
candidats sont positives, mais leurs commentaires un peu trop vagues à
notre avis : ils invoquent l'un comme l'autre la nécessité
d'interopérabilité, mais la seule interopérabilité, souvent invoquée par
les opposants aux standards ouverts comme une alternative également
satisfaisante, est selon nous une exigence bien moindre et pour tout
dire inacceptable. Nous aurions aimé des réponses plus tranchées sur ce
point.

Sur la question de la **Neutralité du Net**, les deux candidats se
disent l'un et l'autre « clairement opposés à la remise en cause de la
neutralité du Net », et argumentent leurs positions. Pour Nicolas
Sarkozy, « le projet de l'UMP sur ce sujet est d'ailleurs très clair :
nous voulons faire de la neutralité du Net un objectif politique pour ce
prochain quinquennat. ». La Neutralité du Net au sens strict est une
question en partie technique, qui porte des incidences économiques.Mais
elle est souvent associée à la question du filtrage et du contrôle des
échanges, qui relève de la défense des libertés individuelles. La
réponse de François Hollande déborde sur ce sujet connexe : «
L’existence de réseaux libres et ouverts, sans filtrage ni bridage, et
plus généralement la neutralité du Net sont des principes à protéger
afin de garantir la liberté d’expression, la non discrimination et le
caractère de bien commun essentiel des infrastructures numériques. »

En matière de **Recherche et Développement**, enfin, autant Nicolas
Sarkozy que François Hollande souhaitent « que le Logiciel Libre
bénéficie d'incitations préférentielles dans les dispositifs d'aide à la
R&D de l'Etat », ce qui ne peut que nous réjouir. François Hollande
souligne que le Logiciel Libre « génère un 'effet de levier' sur
l'économie de la connaissance car chaque euro qui est investi se diffuse
à l'ensemble de la société ». Nicolas Sarkozy rappelle les projets
Libres financés avec l'aide de l'état dans le cadre des pôles de
compétitivité, et souligne que le caractère open source fait partie des
critères d'évaluation des investissements d'avenir.

Quant aux **Fondations Floss**, souhaitées par le CNLL, la position des
candidats est sympathique mais peu engageante. François Hollande
souligne qu'il existe déjà des dispositifs « permettant à des structures
reconnues d'intérêt public de bénéficier de statuts avantageux ». C'est
vrai, mais nous n'avons pas encore vu de contribution à un logiciel open
source porté par une entité reconnue d'utilité publique, bénéficier des
avantages associés. C'est donc, pour nous, un combat qui reste à mener.

En conclusion, nous sommes heureux de constater que les candidats et
leurs états-majors ont compris, dans l'ensemble, les spécificités du
Logiciel Libre, et ses bénéfices pour l'éducation, l'innovation, la
création d'emplois et la compétitivité.

Nous regrettons la position de l'UMP en faveur des brevets logiciels, et
voulons croire qu'elle résulte d'une mauvaise compréhension de la
démarche de création du logiciel. C'est un sujet auquel les acteurs du
développement logiciel, bien au delà du seul Logiciel Libre, sont
particulièrement attachés, car ils mesurent parfaitement à quel point il
est impossible de créer des programmes en traversant le champ de mines
de dizaines de milliers de brevets, déposés par une poignée d'acteurs
dominants, voire par des patent trolls (3). Des brevets irrecevables,
souvent ineptes, mais néanmoins extrêmement coûteux à désamorcer.

Nous invitons tous les citoyens sensibles aux questions évoquées ici à
prendre connaissance des positions détaillées par les candidats, et nous
espérons ainsi avoir contribué utilement à l'éclairage de cette
campagne.

Patrice Bertrand, Président du CNLL

Retrouvez l'intégralité des prises de position des candidats [en
cliquant ici \>\>](http://www.cnll.fr/sites/default/files/cp-positions-floss-ump-ps-3d.pdf)

\(1) Voir sur ce sujet, l'étude PLOSS / CNLL / GTLL :
[http://www.cnll.fr/news/le-secteur-du-logiciel-libre-en-france-createur-demplois-numeriques-enquete-ploss-2011-2013](http://www.cnll.fr/news/le-secteur-du-logiciel-libre-en-france-createur-demplois-numeriques-enquete-ploss-2011-2013)

\(2) European Interoperability Framework. L'EIF 1.0 date de 2004, et
porte une définition claire et exigeante de ce que doit vérifier un
standard pour être dit « ouvert ». Depuis, quelques grands acteurs du
logiciel essayent de faire adopter par Bruxelles une définition bien
plus vague des standards ouverts.

\(3) Les pattent trolls sont des sociétés sans activité réelle, dont la
seule raison d'être est de rançonner les entreprises du logiciel,
principalement les petites et moyennes, en invoquant un portefeuille de
brevets qu'elles ont acquis à cette fin.

