title: Le CNLL, Conseil National du Logiciel Libre, dénonce l'abandon des standards ouverts par la Commission Européenne
date: 2010/05/27
image: interoperabilite.png

[Des fuites publiées par le site
PCInpact](http://www.pcinpact.com/actu/news/56922-agenda-numerique-europeen-open-standard.htm)
ont révélé une version finale du **Cadre Européen d’Interopérabilité** en
version 2, qui fait apparaître **un abandon total des standards
ouverts**.

Le CNLL, qui représente déjà plus de **200 entreprises françaises du
Logiciel Libre**, **dénonce vivement ce revirement de la Commission**,
qui ne servira ni les entreprises, ni les citoyens, ni les
administrations publiques, et qui témoigne de **la perméabilité
grandissante des institutions européennes aux lobbies**.

Pour mesurer à quel point la Commission Européenne a opéré un virage à
180 degrés, abandonnant les standards ouverts comme gage
d’interopérabilité, il convient de revenir à la version précédente du
Cadre d’Interopérabilité, de 2004, dont l’objectif est de définir les
directives et recommandations permettant aux systèmes d’information
publics des états membres d’être interconnectés et d’interopérer afin
d’offrir des services unifiés et efficaces, au public comme aux
entreprises. Le Cadre Européen d’Interopérabilité (« European
Interoperability Framework »), dont les retombées dépassent le seul
périmètre du e-gouvernement, est élaboré par l’IDABC, un programme de la
Commission Européenne, qui vise à promouvoir et développer
l’e-administration tant dans les états membres que à l’échelon européen.

Dans sa version 1.0, le document posait explicitement comme exigence à
l’interopérabilité « d’être basé sur des standards ouverts et
d’encourager l’utilisation de logiciel open source ».

Ainsi, la recommandation numéro 2 du document énonçait les principes
généraux à considérer pour tout service de e-Gouvernement européen. Ces
principes sont les suivants: « l’accessibilité, le multilinguisme, la
sécurité, la vie privée, la subsidiarité, **l’usage de standards
ouverts, l’évaluation des bénéfices du logiciel open source**, l’usage
de solutions multilatérales. »

Sur les logiciels libres, il s´agissait d´une position mesurée : il
n’était pas dit qu’il fallait préférer des logiciels open source,
seulement qu’il fallait toujours en mesurer les bénéfices.

Sur le sujet des standards ouverts, le document de 2004 veillait à ce
que les mots aient un sens précis, en posant les conditions minimales
que doit respecter une spécification pour pouvoir être considérée comme
un standard. Parmi ces conditions, la première est « d’être adopté et
maintenu par une organisation à but non lucratif », avec une gouvernance
ouverte à toutes les parties concernées. Cette première exigence élimine
très clairement toute forme de standard de fait en tant que standard
ouvert. Les deux autres exigences sont d’une part la mise à disposition
libre et gratuite de la spécification, et d’autre part l’abandon des
brevets s’il y en avait.

Ayant défini avec rigueur les standards ouverts, le document soulignait
que le logiciel open source y contribue de manière essentielle. Le
paragraphe entier mérite d’être traduit:

« Le logiciel Open Source s’appuie généralement sur des standards
ouverts, et aide à définir les standards ouverts et leur spécification
disponible publiquement. Les logiciels Open Source sont, par nature, des
spécifications disponibles publiquement et la disponibilité de leur code
source favorise un débat ouvert et démocratique autour des
spécifications, ce qui les rend à la fois plus robustes et plus
interopérables. En cela, le logiciel Open Source correspond aux
objectifs de ce cadre et doit être évalué, et considéré favorablement à
côté des alternatives propriétaires. »

C’est un plaidoyer éclairé que le CNLL applaudirait des deux mains !
Malheureusement, il date de 2004, et depuis, **la Commission Européenne
s’est désavouée elle-même.**

Dans la future version 2.0 du document, la définition stricte et précise
d’un standard ouvert a disparu. Elle est remplacée par une vague notion
de « spécifications ouvertes ». En fait, **les mots mêmes de « standard
ouvert » n’apparaissent plus dans la version 2010 du document**, tandis
que même le mot « standard » n’apparaît que marginalement.

Le nouveau concept, qui est au contraire omniprésent, est celui
d’ouverture tout court (« *openness* »), dont le document donne une
définition incroyablement vague, invoquant un « continuum de degrés
d’ouverture ». Dans ce continuum, **il n’est pas même dit qu’il convient
de se placer du côté d’une plus grande ouverture.** Non, le cadre
d’interopérabilité de la Commission affirme seulement que « les
administrations publiques européennes doivent décider où elles
souhaitent se positionner (…) en fonction de leurs priorités, de leur
patrimoine, de leur budget et d’autres facteurs. » Ainsi, l’ouverture,
même diluée au maximum, n’est plus même un objectif de
l’interopérabilité pour la Commission Européenne, qui affirme au
contraire que « l’interopérabilité peut être obtenue sans ouverture ».
Après avoir évacué la notion même de standard ouvert, le document finit
même par éliminer ces « spécifications ouvertes » qu’il a présentées en
substitution, pour affirmer que « toutefois, les administrations
publiques peuvent choisir d’utiliser des spécifications moins ouvertes…
». Même diluée, la recommandation était encore trop gênante pour
certains.

**En clair, la version 2010 des recommandations européennes affirme que
l’interopérabilité n’a pas besoin de standards ouverts, ni même de
standards tout court, et finalement pas non plus de spécifications
ouvertes, ni même de la moindre ouverture.**

**Les entreprises françaises membres du CNLL sont choquées de ce
revirement de la Commission, et de l’abandon de toute référence aux
standards ouverts**, et veulent attirer l’attention des pouvoirs publics
français mais également des citoyens, sur les conséquences de ces
orientations nouvelles, qui vont à contre courant de l’interopérabilité
et **sont nuisibles pour la compétitivité de l’économie européenne**.

**Le CNLL demande** donc que soient réintroduites selon des définitions
précises et solides, les notions d’interopérabilité et de standard
ouvert, ainsi que les recommandations initialement présentes, et de de
favoriser les choix de technologies et solutions interopérables par les
administrations européennes.

Enfin, ce demi-tour soudain de la Commission résultant manifestement
d’une action efficace et puissante de lobbying exercée sur les instances
européennes, le CNLL demande à la Commission Européenne de mettre en
place une **gouvernance ouverte** au sein de ses instances, et une
**transparence** qui a manqué gravement dans l’élaboration de documents
de cette importance.

**Seules ces mesures pourront donner confiance aux citoyens des États
membres.**

## Références

1.  L'article de PC Inpact:
    [http://www.pcinpact.com/actu/news/56922-agenda-numerique-europeen-open-standard.htm](http://www.pcinpact.com/actu/news/56922-agenda-numerique-europeen-open-standard.htm)

2.  La définition de l´interopérabilité:
    [http://definition-interoperabilite.info/](http://definition-interoperabilite.info/)

## A propos du CNLL

Le Conseil National du Logiciel Libre est l´instance représentative, au
niveau national, des associations et groupements d´entreprises du
logiciel libre en France.

Le CNLL représente [10 associations et groupements d'entreprises](/cnll/membres/),
et par leur intermédiaire plus de 200 entreprises françaises spécialisées ou avec
une activité significative dans le logiciel libre.

Le CNLL a pour principale mission de représenter l´écosystème du
logiciel libre auprès des pouvoirs publics et des organisations
nationales et internationales existantes.

