title: "Le CNLL publie : Entreprises du Numérique Libre Positions, Analyses, Demandes"
date: 2014/05/19
image: cnll.png

Bordeaux, Marseille, Metz, Nantes, Nice, Lyon, Lille, Paris, Rennes,
Toulouse - le 15 mai 2014 – Pour diffusion immédiate.

Le Conseil National du Logiciel Libre, qui représente au niveau national
les Entreprises du Numérique Libre, publie [les résultats d'une grande
enquête menée auprès des dirigeants de ces entreprises spécialisées dans
le Logiciel Libre](http://www.cnll.fr/static/pdf/CNLL-Survey-2014-F.pdf) (PDF, 22 pages).  139 dirigeants d'entreprises ont participé à cette
enquête.

L'enquête permet d'identifier les positions, les analyses et les
demandes de ces entrepreneurs qui ont choisi l'économie du Logiciel
Libre. Elle traite des questions juridiques,  des domaines les plus
prometteurs pour le Logiciel Libre, des freins à son adoption par les
entreprises, de sa place dans le monde de l'enseignement, des sujets
politiques également, de recherche et développement, et enfin des suites
des révélations Snowden.

Une première chose qui apparaît de manière très sensible, à la lecture
des résultats de notre enquête, c'est la grande homogénéité des points
de vue: sur de nombreuses questions, les réponses sont à plus de 70%
dans le même sens. Ceci, malgré la grande diversité des entreprises,
représentant à la fois tous les métiers, toutes les tailles, et toutes
les régions de France. Les entrepreneurs du Libre partagent des
croyances fortes, sont sensibles aux mêmes causes, qui sont les causes
portées par le CNLL et l'ensemble de ses membres.  

On notera que le Logiciel Libre a de fortes perspectives dans les
domaines jeunes, dans les domaines où l'informatique se transforme le
plus et le plus rapidement. Les entrepreneurs ont cité en premier lieu
le « Big Data », mais aussi, aux côtés de l'Infrastructure et de la
Sécurité, l'informatique de gestion, qui n'était pas un domaine
traditionnel pour le logiciel open source. 

Nous renvoyons le lecteur à la lecture des résultats détaillés, à
l'adresse suivante : <http://www.cnll.fr/static/pdf/CNLL-Survey-2014-F.pdf>

Le document est complété par quelques commentaires librement exprimés
par les 139 dirigeants d'entreprise qui ont participé à l'étude. 
«  Le Logiciel Libre est devenu le socle et la matière première de
l'industrie du logiciel.  Il est porté par une filière dynamique, faite
surtout de petites et moyennes entreprises.  Leur expertise sous-tend
une industrie représentant plus de 30 000 emplois en France.   Une des
missions centrales que les grandes associations d'entreprises du Libre
ont confié au CNLL est de mieux faire connaître, en particulier des
pouvoirs publics,  les spécificités de cette industrie créatrice
d'emplois et les attentes de ses acteurs, afin d'accompagner sa
croissance.   C'est dans cette perspective que cette enquête porte la
voix de la filière ».   

## A propos du CNLL (www.cnll.fr)

Le Conseil National du Logiciel Libre est l´instance représentative, au
niveau national, des associations et groupements d´entreprises du
logiciel libre en France.  Le CNLL représente 13 associations et
groupements, et par leur intermédiaire plus de 300 entreprises
françaises spécialisées ou avec une activité significative dans le
logiciel libre.

Le CNLL a pour principale mission de représenter l´écosystème du
logiciel libre auprès des pouvoirs publics et des organisations
nationales et internationales existantes.

Contacts Presse : Patrice Bertrand, info@cnll.fr    

