title: "Etudiants, candidatez à la Student Demo Cup 2016"
date: 2016/10/24
image: sdc2016.png

Sous le Haut Patronage du Ministère de l'Education Nationale, de
l'enseignement Supérieur et de la Recherche,  la [Student
DemoCup](http://student.opensourcesummit.paris/) est une
tribune ouverte à tous les étudiants de France.


Dans le cadre du [Paris Open Source Summit](http://www.opensourcesummit.paris/)
qui aura lieu les 16 et 17 novembre 2016, un événement,  "[la Student
DemoCup](http://student.opensourcesummit.paris/)" est organisé le 16 novembre
pour récompenser les meilleurs projets portés par des étudiants en lien avec
**l'écosystème  du numérique ouvert et du logiciel libre.**
  
Articulée autour de l’idée d’innovation ouverte portée par l’Open Source et
l’Open Data, la SDC 2016 récompensera les projets des étudiants soumis dans
l’un des trois thèmes : **[Tech, Society,
Enterprise](http://student.opensourcesummit.paris/appel-a-projets/)**.



## De quoi parle-t-on exactement ?

La « Student DemoCup » est organisée chaque année afin de récompenser les
meilleurs projets innovants, Libres et Open Source dans toutes ses dimensions.
Elle s’inscrit dans le cadre du Paris Open Source Summit, salon européen
rassemblant les décideurs, les communautés, les développeurs autour des
initiatives technologiques, économiques et sociétales qui vont bâtir un futur
numérique plus ouvert, accessible au plus grand nombre. Ce sont plus de 200
orateurs, venus de 40 pays différents et une audience internationale de plus
de 5000 participants qui sont attendus en 2016.

Cette année, les régions sont à l’honneur ! La Student DemoCup sera organisée
et relayée par les acteurs régionaux : clusters, universités, écoles…


## Comment cela se passe-t-il exactement ? 

**Les projets doivent être envoyés via notre site.** Le projet peut être soumis dans l'un des trois thèmes suivants : 

  * **TECH :** projets de développement innovants en Logiciel Libre et Open Source.  

  * **SOCIETY :** projets en sciences humaines et innovations sociales.
  * **ENTERPRISE :** projets entrepreneuriaux s'appuyant substantiellement sur les technologies libres et ouvertes.


## Le projet

-   Doit présenter un caractère innovant, ouvert et libre selon la définition
de l'Open Source selon l'[OSI](http://www.opensource.org/)
ou de la [FSF](http://www.fsf.org/).

-   Doit présenter un certain degré d'avancement et de concrétisation.

-   Doit avoir pour ambition la promotion et l'amélioration du Logiciel Libre
et de son écosystème.

-   Peut revêtir de multiples formes : prototype, développement ou design,
contribution scientifique (mémoire, résultats de travaux de recherche, etc.)
ou encore toute action citoyenne ou communautaire (lancement de plate-forme,
organisation d'événements, ...).

Les étudiants peuvent déposer leur projet
[ici](http://student.opensourcesummit.paris/proposer-un-projet/) avant le 31 octobre !  

[Un jury](http://student.openworldforum.paris/jury/) sélectionnera les
meilleurs projets. Un projet dans chaque catégorie sera récompensé le 16
novembre. Pour plus de détails, le
[règlement](http://student.openworldforum.paris/)  est téléchargeable.

M. Thierry Mandon, Secrétaire d’Etat auprès de la Ministre l'Education
Nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche, chargé de
l'enseignement supérieur et de la recherche, remettra aux gagnants leur prix.  


[Revivez l'édition 2015 ! ](http://student.opensourcesummit.paris/edition/)  

N'hésitez pas à suivre sur nos réseaux sociaux  !

  * [twitter](https://twitter.com/studentdemocup)  

  * [Facebook](https://www.facebook.com/studentdemocup)  

  * [Youtube](https://www.youtube.com/channel/UCVTcazp1K8s_WuJ3OiQbhyA)
