title: Pour une Politique Industrielle du Logiciel Libre en France
date: 2012/10/10
description: Le CNLL adresse 10 propositions sur le logiciel libre et les
  standards ouverts à Fleur Pellerin, ministre déléguée chargée des PME,
  de l'Innovation et de l'Economie Numérique.


Le logiciel libre améliore la compétitivité de nos entreprises et la
souveraineté technologique de la France. Il nous semble important de
définir et de conduire une politique volontariste pour concrétiser
l’avance de notre pays dans ce domaine.

Le Premier Ministre, Jean-Marc Ayrault, a récemment appuyé une
circulaire de la DISIC, Direction Interministérielle des Systèmes
d'Information et de Communication, qui définit « une série
d'orientations et de recommandations sur le bon usage des logiciels
libres ». Cette directive, particulièrement étayée et détaillée, a
réjouit tous les professionnels du logiciel libre.

Le domaine d'application de cette circulaire est celui des systèmes
d'information de l'Etat. Bien au delà de ce premier périmètre, nous
pensons que le logiciel libre doit tenir une place importante dans
l'économie française, dans la politique industrielle de la France. Nous
voulons montrer ici que le logiciel libre peut être un important levier
d'emploi et de compétitivité pour l'ensemble de notre industrie dans le
contexte difficile que nous connaissons actuellement.

Nous nous tenons à la disposition de Mme la Ministre pour contribuer à
cette action.

État des lieux : un leadership qu’il faut maintenir et faire fructifier
-----------------------------------------------------------------------

La France est reconnue par plusieurs études parues ces dernières
années[1](#sdfootnote1sym) comme l’un des deux ou trois pays les plus
dynamiques au monde en matière de logiciel libre.

A ce jour, on recense en France plus de 400 PME et ETI, éditeurs de
logiciels ou sociétés de services, dédiées au logiciel libre. Elles
représentent plus de 3000 salariés, qui est de plus en croissance rapide
annuelle de \~30% / an. [Source: CNLL/PLOSS[2](#sdfootnote2sym)] Si on
comptabilise également les emplois liés au logiciel libre dans les
sociétés de services généralistes, l’industrie (notamment aéronautique)
et les télécommunications, on aboutit à un chiffre d’affaires annuel de
2.5 Mrds d’Euros, soit 6% du marché des logiciels et des services
informatiques, et plus de 30000 emplois, en croissance annuelle de
\~30%. [Source: PAC[3](#sdfootnote3sym).] On peut de plus observer que
le logiciel libre est à présent au coeur de l’immense majorité des
innovations issues des startups du numérique, et par conséquent un
catalyseur important de l’innovation dans ce domaine. Il permet aux
créateurs d’entreprises et aux auto-entrepreneurs, dans les domaines du
numérique comme dans les autres, de démarrer à faible coût et accélère
ainsi la création d’entreprises.

Ce dynamisme s’explique par l’excellence française en matière de R&D en
informatique, par les efforts d’un certain nombre de pionniers dans le
secteur public aussi bien que dans le secteur privé, mais aussi par des
choix politiques qui remontent aux années 1997-2002, et qui ont abouti,
via les préconisations de structures techniques dédiées au soutien du
développement de l’administration électronique (MTIC puis ATICA), à ce
que la commande publique se porte de manière suffisamment forte sur le
logiciel libre pour faire naître un écosystème dynamique..

Dans le contexte actuel de difficultés budgétaires, il nous semblerait
utile que soit énoncée une véritable Politique du Logiciel Libre, qui
pourrait s’appuyer sur les propositions présentées ici.

-   Parce que, en rendant un service égal ou supérieur, pour un coût
    sensiblement moindre, aux entreprises et administrations qui le
    déploient, le logiciel libre est un atout en temps de crise, il
    améliore de manière immédiate la compétitivité de l’ensemble de
    notre industrie.

-   Parce que, même si quelques entreprises leader ont ouvert la voie,
    l’avance de la France en terme d’adoption peut encore faire naître
    des leaders de rang mondial.

-   Parce que le logiciel libre permet de réduire la dépendance,
    stratégique et économique, de la France vis-à-vis de fournisseurs
    étrangers, favorise l’emploi local et évite l’évasion fiscale
    pratiquée par les grands éditeurs internationaux.

Axe 1: Encourager la commande publique à se porter sur les standards ouverts et les logiciels libres
----------------------------------------------------------------------------------------------------

Les politiques d’achats publics sont pour l’État à la fois un moyen de
s’assurer que l’argent public est utilisé de manière cohérente et
rationnelle, et un outil de mise en oeuvre d’une politique industrielle.
En appliquant les propositions suivantes, l’État pourra à la fois
s’assurer d’une utilisation optimale de ses ressources, éviter de
s’engager sur des technologies qui le garderaient prisonnier de ses
fournisseurs, et soutenir le secteur de l’industrie informatique
française le plus dynamique à ce jour.

### Proposition 1 : Obligation d'utiliser les standards ouverts

Il s’agit de traduire dans la Loi, de manière claire, les
recommandations plus ou moins contraignantes qui existent à divers
niveaux (ex: European Interoperability Framework v. 1), et les principes
énoncés par François Hollande en avril 2012 :

> Pour conserver son autonomie technique, la sphère publique ne saurait
> être prisonnière des formats propriétaires imposés par ses prestataires.
> Les standards ouverts doivent être systématiques dans le cadre de la
> commande publique et des données publiques. Tout fournisseur de solution
> informatique souhaitant soumissionner à une commande publique devra
> fournir les informations nécessaires à l'interopérabilité de la solution
> informatique qu'il propose.

On pourra par exemple reprendre le langage de la proposition de loi 2437
des députés Le Déaut, Paul et Cohen:

Lors des échanges de données informatisés, les services de l'Etat, les
collectivités locales et établissements publics ont obligation de
recourir à des standards de communication ouverts, constitués de règles
et procédés d'échange publics de l'information numérique.

Il convient bien sûr de poser une définition claire de la notion de
standard ouvert (cf. proposition 5, infra).

Afin de mettre en oeuvre cette mesure, la Direction Interministérielle
des Systèmes d’Information et de Communication de l’Etat créée en 2011
pourra voir sa mission explicitement élargie selon les termes de la
proposition Le Déaut / Paul / Cohen :

> Elle réalise l'inventaire par secteurs d'activité des standards ouverts
> et des logiciels disponibles.

> En fonction de cet inventaire, elle soutient le développement de
> standards ouverts et de logiciels publiés avec leur code source et
> favorise leur utilisation dans le domaine public afin de pallier les
> carences du marché.

> Elle favorise l'interopérabilité avec les systèmes d'information des
> autres pays membres de l'Union européenne et participe aux travaux de
> coopération internationale dans le domaine des technologies de
> l'information et de la communication.

### Proposition 2 : Recommandation d'utiliser le logiciel libre, à coût global, risques et efficacité comparables

En 2006, la DGSIC du Ministère de la Défense, nouvellement créée, avait
publié sa première directive “portant sur les logiciels du ministère de
la défense” (référence NOR DEFM0652897X). On pouvait y lire notamment :

> 2.6 Privilégier les logiciels libres à coût global, risques et
> efficacité comparables.
>
> Outre les avantages liés à la disponibilité du code source, les
> logiciels libres permettent de vérifier le respect des standards et
> favorisent l’interopérabilité.
>
> Le ministère de la défense doit s’efforcer, avant toute acquisition ou
> tout développement interne ou sous-traité, d’identifier des solutions
> alternatives en logiciels libres disponibles, de fonctionnalité
> équivalente ou voisine.
>
> Il faut donc rechercher la libre disponibilité des logiciels acquis par
> le ministère de la défense :
>
> -   à coût global, risques et efficacité opérationnelle comparables, le
>    logiciel libre est privilégié ;
> -   l'utilisation de certains logiciels libres peut être imposée aux
>    contractants ;
> -   le bien fondé de solutions comprenant tout ou partie de logiciels
>    libres doit être systématiquement étudié ;
> -   en cas d'acquisition de logiciels « propriétaires », la solution
>    d'une licence libératoire est systématiquement étudiée par le
>    porteur du besoin.

Notons qu’en 2009, le DSI du Department of Defense américain a publié un
memorandum[4](#sdfootnote4sym) portant un message similaire, expliquant
les avantages des logiciels open source pour mieux satisfaire les
missions du ministère.

Sous l’effet d’un lobbying adverse, ce document a depuis été retiré.
Nous pensons au contraire qu’une telle directive doit non seulement être
rétablie, mais généralisée à tous les niveaux de l’État.

Il est utile de rappeler ici la récente décision du Conseil
d’Etat[5](#sdfootnote5sym) affirmant que le fait de privilégier, ou
d’imposer, le choix du logiciel libre dans le cadre d’un appel d’offres
ne constitue pas une entrave à la concurrence.

Signalons enfin que le Parlement italien a voté le 7 août 2012 une
modification du code des marchés publics stipulant que :

> L’acquisition de logiciel propriétaire n’est autorisée que dans le cas
> où une analyse comparative, technique et économique, aura démontré
> l’impossibilité d’adopter des solutions open source ou toute autre
> solution déjà développée (à un coût inférieur) au sein de
> l’administration publique.[6](#sdfootnote6sym)

Et bien sûr, il convient de citer sur ce sujet la circulaire de
septembre 2012 et le rapport de la DISIC, qui constitue une avancée
marquante. En énonçant que “désormais, pour répondre aux besoins
métiers, le logiciel libre doit être considéré à égalité avec les autres
solutions”, elle affirme l'adéquation du logiciel libre pour les
systèmes d'information de l'Etat. Les arguments mis en avant dans la
directive de la DGSIC de 2006 ou pour justifier le vote du Parlement
italien sont autant de raison d'aller plus loin que la recommandation de
la DISIC et de privilégier, à qualités égales, le logiciel libre par
rapport à ses alternatives propriétaires. Et par ailleurs, ces
recommandations peuvent viser un périmètre plus large.

### Proposition 3 : Gouvernance encourageant la mutualisation au sein des administrations

Il s’agit par cette proposition de traduire en termes concrets sous
forme de recommandations actionnables les principes énoncés par François
Hollande en avril 2012:

> L'action publique repose de plus en plus sur les systèmes d’information.
> Aussi l’Etat devra-t-il se doter en la matière d’une véritable stratégie
> technologique, articulée autour de grands principes : la maîtrise des
> systèmes d’information des services publics et donc le maintien de
> compétences internes fortes ; l’agilité plutôt que la1 logique des «
> grands projets » cloisonnés et coûteux ; la mutualisation des besoins
> techniques entre administrations ; l’interopérabilité à travers les
> logiciels libres et les standards ouverts.

Ce dernier point est important car les services informatiques de l’État
utilisent encore beaucoup de logiciels propriétaires malgré des progrès
notables. Les logiciels libres permettent quant à eux davantage de
mutualisation et facilitent la mise en concurrence des fournisseurs de
prestations externalisées.

Les administrations et organismes publics ont fréquemment des besoins
semblables en matière de logiciel. Pourtant les efforts de mutualisation
sont insuffisants, et les investissements souvent dispersés dans des
projets parallèles. Le logiciel libre n’est certes pas gratuit en
général, mais il offre une démarche bien rôdée pour mener des projets
communs de manière efficace et mutualiser l’investissement. Nous pensons
qu’il y a ici un potentiel d’économies important. Pour le capter, il
faut stimuler le lancement de projets en logiciel libre répondant à des
besoins multiples.

Le logiciel libre a cet avantage supplémentaire d’encourager, par les
valeurs et les pratiques qu’il véhicule, le passage d’une
“e-administration 1.0” à une “e-administration 2.0”, fondée sur la mise
en relation et le partage plus que sur la communication
unidimensionnelle et unidirectionnelle.

La directive de la DISIC citée en introduction de ce document est un pas
dans cette direction, elle pourrait être enrichie par :

-   La rédaction et la diffusion d’un “guide d’achat de logiciels et
    services sur des logiciels libre”, qui pourrait s’inspirer de l’Open
    source procurement toolkit[7](#sdfootnote7sym) du gouvernement
    britannique ou de Guideline on public procurement of Open Source
    Software[8](#sdfootnote8sym), de l’IDABC ;

-   L’organisations de journées d’échanges de bonnes pratiques sur les
    projets open source entre DSI ou responsables de projets ;

-   Une concertation avec les acteurs du secteur privé, éditeurs de
    logiciels libres et intégrateurs, afin d'orienter et de stimuler le
    développement de la filière.

### Propositions additionnelles : soutien aux propositions en faveur des PME

L’innovation au sein de l’écosystème du logiciel libre se fait
majoritairement au niveau des PME. Afin de soutenir son développement,
et en particulier permettre la croissance des PME les plus dynamiques au
niveau des ETI, nous soutenons les principales propositions en faveur
des PME qui ont été mises en avant ces dernières années, par différentes
organisations représentatives :

-   Un “Small Business Act” à la française, autrement dit une part
    minimale réservée aux PME dans la commande publique ;

-   La réduction des délais de règlement fournisseurs, et leur stricte
    application ;

-   La réduction des délais de règlement des subventions et plus
    généralement des aides pour les PME ;

-   La fin des politiques d'achat fondées sur le référencement d'un
    petit nombre de grands fournisseurs, dans le secteur public ;

-   L'allègement des processus et formalités administratifs, tant dans
    la création d'entreprises que dans le quotidien des entreprises ;

-   Une stabilité et continuité dans les dispositifs fiscaux relatifs
    aux entreprises, leur permettant de construire leur stratégie avec
    une visibilité satisfaisante, conformément aux préconisations du «
    Rapport Gibert » de 2004.

Axe 2 : Maintenir un cadre juridique qui ne défavorise pas le LL
----------------------------------------------------------------

Le logiciel libre s’est développé depuis plus de vingt ans dans un cadre
juridique qui a permis à ses acteurs de faire naître des technologies et
des produits rivalisant avec ceux des acteurs établis du marché. Depuis
plus de dix ans, cependant, les acteurs en position dominante, qui
voient leurs rentes menacées par la montée en force du logiciel libre,
ont entrepris d’influencer en leur faveur l’évolution des cadres
juridiques, réglementaires et de normalisation, au niveau national comme
international, et tentent de neutraliser les recommandations
défavorables à leurs intérêts. Un autre type d’acteur s’est développé
ces dernières années aux Etats-Unis, les patent trolls, des entités sans
activité économique réelle qui utilisent le brevet logiciel pour
soutirer aux véritables innovateurs les fruits de leurs réussite selon
des pratiques quasi-mafieuses. Ils constituent une menace grandissante
pour les éditeurs de logiciel libres, y compris français.

Pour que le logiciel libre continue à se développer sans entraves
juridiques, il nous paraît donc primordial de mettre en oeuvre les
propositions suivantes:

### Proposition 4 : Faire barrage aux brevets logiciels

La question de la brevetabilité des logiciels fait l’objet d’un débat
acharné depuis plus d’une dizaine d’année. On se souvient de la
tentative avortée d’introduire le brevet logiciel en Europe initiée par
la Commission Européenne, et différents procès font régulièrement la une
des journaux.

Comme on le sait, le brevet vise en premier lieu à encourager
l’innovation, selon une mécanique qui a fait ses preuves dans d’autres
domaines. Mais comme nous l’avons montré dans une publication
récente[9](#sdfootnote9sym), le développement logiciel a des
spécificités importantes et le brevet logiciel a au contraire un effet
paralysant pour l’innovation. Il est impossible de développer un
logiciel en avançant dans le champ de mine de centaines de milliers de
brevets. Les brevets logiciels sont en majorité triviaux, sans
innovation, mais sont néanmoins des barrières à l’entrée puissantes pour
les startups. Ainsi, l’une des dernières études en date estime que, rien
qu’aux Etats-Unis, le système à coûté, en 2011, 29 milliards de dollars
aux entreprises, majoritairement des PME, qui doivent se défendre contre
les “non-practicing entities” (NPE), les patent trolls cités plus haut.
Le coût moyen d’un procès pour une PME s’élève, toujours selon cette
étude, à 1.7 M$[10](#sdfootnote10sym).

L’ensemble de la communauté du logiciel libre est opposée aux brevets
logiciels. Le système ne profite essentiellement qu’aux NPE et aide
quelques acteurs géants à maintenir leur position hégémonique sans
continuer à innover. Le brevet logiciel s’avère au contraire extrêmement
défavorable aux PME du logiciel (surtout lorsqu’elles ont l’ambition de
passer au stade d’ETI), qu’elles soient ou non attachées au modèle du
logiciel libre.

Il convient donc que le Gouvernement s’attache à respecter l’engagement
de François Hollande de “[veiller] à ce que la mise en œuvre du brevet
communautaire ne soit pas l'occasion de légitimer les brevets sur les
logiciels, les méthodes mathématiques et les méthodes commerciales”,
mais plus généralement de s’efforcer de contrôler, en Europe, les
dérives de l’OEB (Office Européen des Brevets), et, au niveau
international, plaide pour que le système américain cesse ses dérives,
particulièrement pénalisantes pour les sociétés qui souhaitent y
exporter leurs logiciels. Le débat en cours au Parlement Européen sur le
brevet communautaire est à ce sujet crucial et appelle à la vigilance.

### Proposition 5 : Pour des standards ouverts vraiment ouverts

Nous sommes attachés à la définition des standards ouverts telle qu’elle
a été donnée par l’IDABC en 2004 :

\(1) Le standard est adopté et sera maintenu par une organisation a but
non lucratif, et son développement futur se fera sur la base d’une
gouvernance ouverte, accueillant toutes les parties intéressées
(décisions par consensus ou à la majorité, etc).

\(2) Le standard a été publié et le document de spécification du
standard est disponible, soit gratuitement, soit pour un coût modique.
Il doit être permis de le reproduire, le distribuer et l’utiliser
gratuitement ou pour un montant modeste.

\(3) La propriété intellectuelle - i.e. les possibles brevets - portant
sur le standard (ou des parties du standard) sont rendus disponibles de
manière irrévocable et sans redevance.

\(4) Il n’y a aucune limitation dans la réutilisation du standard.

Cette définition est notamment compatible avec celle donnée en France
par la LCEN en 2004 : “On entend par standard ouvert tout protocole de
communication, d'interconnexion ou d'échange et tout format de données
interopérable et dont les spécifications techniques sont publiques et
sans restriction d'accès ni de mise en œuvre.”

Cette définition, et des définitions similaires appliquées dans d’autres
région du monde, a été attaquée par les éditeurs de solutions
propriétaires avec pour but de la rendre la moins contraignante
possible. La principale attaque à consisté à remplacer, dans le point
(3), le principe du “royalty free” par un principe “RAND” ou “FRAND”
(“fair, reasonably and non-discriminatory”), incompatible avec le
logiciel libre.

Nous pensons qu’un standard imposant le règlement d’une redevance, à
quelque acteur que ce soit (industriel, consortium...), que celle-ci
soit “RAND” ou “FRAND”, n’est pas un standard ouvert et ne peut pas être
qualifié comme tel, car cela constitue (au sens de la LCEN) une
“restriction de mise en oeuvre”.

Nous demandons donc que le principe du “royalty free”, soit clairement
affirmé à chaque fois qu’il est question de standard ouvert dans un
texte réglementaire en France, et que l’Etat use de son influence auprès
des organisations internationale pour que ce principe soit réaffirmé
chaque fois que nécessaire.

### Proposition 6 : Agir pour préserver la neutralité du Net

L'Internet, et le World Wide Web ont permis l’émergence et la croissance
fulgurante, en une quinzaine d'année, d'une économie nouvelle
foisonnante et créatrice d'emplois.

Le Logiciel Libre et l'Internet sont devenus pratiquement indissociables :

-   En faisant naître des logiciels d'une robustesse et d'une
    performance inégalée, le Logiciel Libre a permis de construire le
    socle du web et de toutes ses grandes plateformes.

-   Et réciproquement, les outils d'échange et de développement
    communautaire apportés par le web ont permis un essor nouveau du
    Logiciel Libre.

Cette économie nouvelle a été portée par des startups innovantes,
utilisant les moyens du web pour atteindre rapidement un marché mondial.
Cet essor n'a été possible que grâce au principe de neutralité du net,
selon lequel tous les flux transitant sur l'Internet bénéficient du même
niveau de priorité, au même coût.

Aujourd'hui, des acteurs font pression pour que ce principe, qui a
pourtant si bien fait ses preuves, soit abandonné. Certains opérateurs y
voient des possibilités de revenus plus grands pour leur entreprise.
D'autres y voient le moyen de poser des barrières à l'entrée plus
importantes pour les acteurs nouveaux qui pourraient leur faire
concurrence.

Axe 3. Préparer l'avenir en encourageant l'innovation et la formation
---------------------------------------------------------------------

Le numérique, et en particulier le numérique ouvert, est facteur de
compétitivité et d’emploi.Pratiquement toutes les startups du web, et
particulièrement celles qui ont connu le succès, ont construit leur
offre sur un socle open source. Tweeter, Facebook, Amazon… mais aussi
des acteurs français tels que PriceMinister. Aujourd’hui, maîtriser ce
socle devenu presque le standard des grandes plateformes est un
prérequis pour se lancer dans la course, nos jeunes ingénieurs doivent
le maîtriser, et notre pays doit tenir son rôle dans sa
gouvernance.Faire émerger des jeunes pousses, les faire croître jusqu’au
stade d’ETI, assurer que des ingénieurs parfaitement formés et motivés
sont présents sur le territoire pour faire face aux besoins d’embauche
des entreprises du secteur : tels sont les défis auxquels répondent les
propositions qui suivent.

### Proposition 7 : Maintenir les dispositifs existants (JEI, CIR, etc.), en tenant compte des spécificités du logiciel libre

De nombreuses sociétés françaises innovantes en logiciel libre
bénéficient ou peuvent bénéficier de dispositifs comme la JEI, le CIR,
le financement de projets collaboratifs, le soutien d’Oseo. Ces
dispositifs doivent être pérennisés.

Mais ces dispositifs viennent souvent avec une marge d’interprétation ou
d’évaluation qui ne tient pas toujours compte des spécificités du
logiciel libre. Ainsi, le brevet, érigé par certains comme la métrique
ultime d’évaluation de l’innovation, n’est pas applicable au monde du
logiciel en Europe (cf. supra), a fortiori totalement étranger aux
innovateurs du libre. Il faut donc des métriques adaptées au monde du
logiciel libre, à l’usage des acteurs du soutien à l’innovation et du
contrôle fiscal et social.

Une autre adaptation des dispositifs existants aux spécificités du
logiciel libre, qui est majoritairement porté par des PME, pourrait être
de réduire la taille critique des projets de type FUI lorsqu’ils sont
portés par des PME, aux alentours de 500-1500 kE, d’assouplir les
conditions sur les fonds propres des sociétés qui participent à ces
projets[11](#sdfootnote11sym), et de simplifier et d’accélérer les
procédures d’instruction des dossiers et de déblocage des financements.

### Proposition 8 : Maintien et renforcement des recommandations relatives au LL dans les appels à projets lancés par le FSN, l'ANR, le FUI

Ces dernières années, plusieurs appels à projets collaboratifs ont
mentionné le logiciel libre comme un critère d’appréciation dans
l’évaluation des dossiers. L’ANR, par exemple, indique dans son document
de programmation 2012-2013 : “Le logiciel libre a vocation à faciliter
l’accès, la connaissance et l’utilisation à coût modéré de résultats de
R&D accessibles directement par l’Internet et donc partout sur la
planète.”

Nous proposons de compléter cet argumentaire, en reprenant également les
principes énoncés par François Hollande (“Le logiciel libre génère un «
effet de levier » sur l'économie de la connaissance car chaque euro qui
est investi se diffuse à l'ensemble de la société. C'est pourquoi la
production de logiciels libres, pour autant qu'ils soient en libre
accès, devra bénéficie d'incitations fortes dans les dispositifs d'aide
à la R&D de l'Etat.”) et de le généraliser à l’ensemble des appels à
projets lancés dans le domaine des TIC.

### Proposition 9 : Recommandations relatives au libre dans l'éducation

Nous voyons essentiellement deux raisons pour renforcer la présence du
logiciel libre dans l’éducation :

-   Il s’agit d’un secteur en croissance, où les compétences, qu’il
    s’agisse de spécialistes du domaines ou de généralistes formés aux
    méthodes de développement collaboratifs issues du logiciel libre et
    qui se généralisent à tous les domaines de l’information, sont
    difficiles à trouver.

-   Plus généralement, nous pensons que le passage à l’économie de la
    connaissance et l’accélération des mutations technologiques vont
    privilégier les systèmes éducatifs qui encouragent les élèves et les
    étudiants non seulement à étudier les sciences du numérique, mais
    aussi à le faire avec des outils (logiciels, langages de
    programmation, etc.) ouverts, qu’ils peuvent s’approprier et dans
    lesquels ils peuvent introduire leur part de créativité. Le logiciel
    libre est par essence ce type d’outils. Il relève d’une démarche de
    réappropriation de la technologie, qui est une des missions de
    l’éducation.

Ces deux principes rejoignent ceux énoncés par François Hollande,
notamment:

> Je souhaite que les logiciels libres de qualité, utilisant des formats
> ouverts normalisés, soient enseignés à l'école comme à l'université, et
> que leur usage soit privilégié dans les concours et examens, tant pour
> la bureautique que pour les usages scientifiques, techniques ou
> documentaires. L'enseignement de l'informatique devrait également
> privilégier les langages de programmation faisant l'objet d'une
> standardisation internationale, et les systèmes d'exploitation
> s'appuyant sur des standards ouverts.

Nous souhaitons donc que le Ministère délégué chargé des PME, de
l'Innovation et de l’Économie Numérique, le Ministère de l’Éducation
Nationale et le Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
définissent une politique résolue concernant le logiciel libre:

-   Déploiement préférentiel de logiciels libres pour les outils support
    de l’enseignement, tant pédagogiques qu’administratifs.

-   Apprentissage des logiciels libres appropriés à chaque cursus et à
    chaque niveau.

-   Enseignement des technologies et méthodologies propres au logiciel
    libre dans les filières scientifiques et informatiques.

Axe 4: Financement
------------------

###

### Proposition 10 : Mécénat de compétence

La proposition 58 de la commission Attali recommandait de “Considérer
fiscalement, comme aux États-Unis, les aides aux communautés des
logiciels libres comme du mécénat de compétence.”

C’est une mesure qui rejoint l’une des demandes du CNLL, pour la mise en
place de fondations consacrées au développement de logiciel libre.
Fondation ou simple association, l’important est surtout la
Reconnaissance d’Utilité Publique, et les dispositions fiscales
associées. L’utilité publique du logiciel libre, lorsqu’il répond à un
besoin large, est incontestable. Il conviendrait évidemment de valider
selon des critères stricts l’utilité et la pertinence de chaque projet
éligible à un tel mécénat.

Une telle mesure placerait la France parmi les grandes nations de la
création de logiciel libre, ferait éclore des logiciels libres à
vocation mondiale sous gouvernance française, et donnerait aux
entreprises contributrices des atouts pour déployer ces logiciels à
l’international.

Vous trouverez via ce lien, les [10 propositions du
CNLL](http://www.cnll.fr/10-propositions-pour-une-politique-du-logiciel-libre#overlay-context=news/eva-joly-repond-au-cnll-sur-le-logiciel-libre)

Retrouvez via ce lien, le [communiqué de presse du
CNLL](http://www.cnll.fr/sites/default/files/cp_propositions_cnll_fleurpellerin.pdf)

-----------------------------------

[1](#sdfootnote1anc) Par exemple, Pierre Audoin Consultants, qui
déclarait le 26 janvier 2012 dans un communiqué de presse : “La France
reste le marché phare du logiciel libre dans le monde, avec de
nombreuses compétences de haut niveau qui ont une influence non
négligeable dans les communautés. Cet engouement pour le logiciel libre
se révèle même être un avantage pour certains fleurons industriels
français tels que l’Aérospatiale ou la Défense. Ce riche écosystème a
donné naissance à plusieurs jeunes pousses en pleine ascension à
l’instar de leur championne, Talend.”

[2](#sdfootnote2anc)
http://www.cnll.fr/news/le-secteur-du-logiciel-libre-en-france-createur-demplois-numeriques-enquete-ploss-2011-2013

[3](#sdfootnote3anc) Op. Cit.

[4](#sdfootnote4anc)
[http](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[://](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[dodcio](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[.](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[defense](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[.](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[gov](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[/](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[Portals](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[/0/](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[Documents](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[/](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[FOSS](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[/2009](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[OSS](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[.](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)[pdf](http://dodcio.defense.gov/Portals/0/Documents/FOSS/2009OSS.pdf)

[5](#sdfootnote5anc) Décision ECLI:FR:CESSR:2011:350431.20110930N°
350431.

[6](#sdfootnote6anc) Source:
http://www.eupl.it/opensource/tag/modifiche-allart-68-cad

[7](#sdfootnote7anc)
http://www.cabinetoffice.gov.uk/resource-library/open-source-procurement-toolkit

[8](#sdfootnote8anc)
https://joinup.ec.europa.eu/sites/default/files/studies/OSS-procurement-guideline-public-final-June2010-EUPL-FINAL.pdf

[9](#sdfootnote9anc) “Brevets Logiciels: la grande imposture de la
propriété intellectuelle.
http://lecercle.lesechos.fr/entreprises-marches/high-tech-medias/informatiques/221142104/brevets-logiciels-grande-imposture-prop

[10](#sdfootnote10anc) James E. Bessen et Michael J. Meurer, The Direct
Costs from NPE Disputes, Boston Univ. School of Law, Law and Economics
Research Paper No. 12-34, 28 juin 2012.

[11](#sdfootnote11anc) Citons à ce sujet la proposition 9 du rapport du
Groupe de Concertation Thématique Mathématiques-STIC sur l'Industrie du
Logiciel (2011): “Étudier la possibilité de moduler les contraintes sur
les fonds propres imposées aux jeunes pousses pour accéder au
financement public de l'innovation, éventuellement en contrepartie
d’engagements permettant d’assurer que le logiciel développé et
l’expertise afférente ne seront pas perdus en cas de défaillance de
l'entreprise.”

